Muy bien. Y ahora vamos a conversar
sobre lo que deja el Congreso que se va.
Son 5 años. En 1, no, en el 2021
elegimos en condiciones muy críticas en
medio de una pandemia al Congreso que se
va hoy.
Ese sí duró 5 años. Las presidencias
duraron menos, pero ese duró 5 años.
¿Qué cosa de bueno hicieron? ¿Qué cosa
de malo hicieron? ¿Qué cosa no hicieron
y debieron haber hecho? De todo eso
vamos a conversar con Héctor Acuña, que
yo creo que simboliza bien un poco el
espíritu de este Congreso. Él entró por
Alianza para el Progreso y termina en
honor y democracia, pero también
transitó por otras bancadas.
Nosotros queremos preguntas del público.
Me dicen que les indique, que las pueden
ir dejando para que más adelante la
entrevista las podamos responder. Muy
bien, congresista, gracias por estar con
nosotros. Eh, si usted tiene que revisar
estos 5 años, ¿qué es lo mejor que ha
hecho el Congreso? No usted. Ah, el
Congreso. Lo mejor.
Creo que
podríamos empezar por lo peor, ¿no?
Porque
no no no no. Yo quiero porque después me
dicen que yo soy negativa, que hablo mal
de todo el mundo, que hago a fiestas.
No, no, no. Positivo,
no. Sí. Mira, creo que lo positivo, por
ejemplo, no hay que reconocer un poco
reconocer la deuda social, que muchas
veces se critica como populismo,
como que estamos
desfalcando al Estado. Pero,
¿a qué llama usted de duda social? En el
sentido de que, por ejemplo, los
docentes tenían compromisos generados
con el Estado,
el tema de
del la revisión de de clases, el tema de
que tenían compromisos
que el estado no estaba reconociendo por
mucho tiempo, ¿no? pesar que tenían
habilitado tantos procedimientos,
pero en esta vez creo que usted le
parece correcto que el Congreso haya
aprobado una pensión de 3,500 soles para
los maestros jubilados. No, en este lado
yo creo que
no es parte, no parte porque realmente
la deuda
no le parece bien,
no es que definitivamente dentro de la
deuda social creo que hemos aprobado
varios proyectos, varios proyectos a
favor del magisterio, ¿no? Y también
claro, el problema es otras
instituciones, ¿no?
Usted está a favor de que el Congreso
tenga iniciativa de gasto,
¿no?
Pero eso es lo que han hecho.
Claro, claro.
Pero, pero realmente
tú sabes que en el Congreso la votación
manda, ¿no? Los números de votos mandan,
¿no?
Y en este caso, por decir nada, podíamos
hacer nosotros en minoría, nada.
Totalmente.
Bueno, pero podría haberse opuesto, ¿no?
No, en la votación ahí lo dice.
Pero usted lo ha puesto como lo mejor.
Es que de todas las
¿Qué otra cosita más?
Después nosotros, yo creo que la deuda
social que como
algunas leyes para mejorar a los
maestros. Muy bien, no todas. Muy bien.
Algunas.
Creo que es lo mejor, ¿no? Lo mejor
porque
mejor. ¿Qué otra cosa buena?
Son pocas las cosas buenas que hemos
hecho.
Sí, ¿no? De hecho, ¿no? Por ejemplo, la
de Social, el tema de alguna forma
también haber incluido
a favor de de todos los sectores, ¿no?
Beneficios que no lo tenían, ¿no?
Okay. Pero no está muy seguro de cuáles
porque algunos me ha dicho que no está
de acuerdo,
¿no? Básicamente, mira, lo que es
criticable en todo momento es que los
gastos sean vitalicios, sean
permanentes, donde definitivamente
cualquier ingreso que tenga el estado,
es que todos los gastos que ustedes han
aprobado son vitalicios. Si usted le da
una bonificación a alguien, se la da por
vida mientras trabaje. Si le da una
pensión, va a ser una pensión para
siempre. Bueno, en la práctica, claro,
como tú dices, en la práctica no no es
si le va a dar la gratificación a los K
si le va a dar este va a ser para
siempre.
Sí, yo creo que en esa parte, pero era
necesario, ¿no? Era necesario porque
también imagínate [carraspeo]
personas que han estado con cas cantidad
de años.
Mire, ese no es el tema. El tema es que
lo tienen que contratar como
permanentes.
Ese es el tema. Tienes que atacar el
tema de fondo, porque el estado es
informal en su contratación. Ese es el
tema de fondo.
Por eso, mira, tú mismo lo estás e
y ese tema no se ha tocado.
Eh, bueno, es que en la práctica, por
ejemplo, el case indeterminado ya es
Ya, pero ¿por qué se llama case
indeterminado? Son nombres, no son
nombres, pero
no pues porque no se quiere enfrentar
todo lo que cuesta tener personal
permanente.
Pero el Estado, mira, el Estado no debe
ser la institución
que te digo que genera lo que siempre
criticamos, ¿no? El desorden que genera
la informalidad. El Estado debe ser la
institución.
Sí. Pero pero este tipo de parches, este
tipo de parches le parecen una solución.
Mira, y que en realidad resolver los
problemas que tenemos a nivel de años
y de y de todo el estado es difícil.
Es difícil.
Ahora, ¿qué es lo que usted, o sea,
Héctor Acuña, ¿qué es lo mejor que ha
hecho en estos 5 años?
A ver,
propio,
propio. En mi caso, por ejemplo, siempre
he estado relacionado a la
fiscalización. y llegado a las
instituciones donde nadie quería
tocarlos porque de alguna forma y ¿qué
ha encontrado usted?
Corrupción.
Bueno, pero ¿cuál es el caso que le
gustó más investigar? Donde se siente
orgulloso.
De alguna forma centré bastante en las
beneficencias.
Ya
las beneficiencias, como todos sabemos,
dependen de los alcaldes.
¿Quién nombra a los directores?
Los alcaldes.
Parte. Los alcaldes. ¿Quién nombra el
gerente? los alcaldes donde es una isla
donde ellos no rendían cuentas
a nadie de ellos siempre se atribuían
que eran privados y
claro y que no podían ser abditados ni
por la Contraloría. No podían rendir
cuentas ante el Ministerio de Economía y
Financias con nosotros cuando estamos en
la comisión de presupuesto.
A ellos no lo podías llamar para que
rindan cuentas, pero logramos en mi
caso, bajo un proyecto de ley para que
ellos puedan someterse a sistemas de
control.
Perfecto.
Por lo menos ahí hemos avanzado, ¿no? Y
que la Contraloría
pueda por lo menos hacer las auditorías,
porque también las auditorías, ¿quién lo
hacía? un privado, ¿dónde le decían?
Oye,
claro,
el resultado queremos que sea en azul.
Bueno, más transparencia, más control,
pero encontró algún problema concreto
tamb. No, mira, en Turjío, por ejemplo,
no, en Trujillo, mira, y creo que yo
tengo que reconocer dónde dónde
identifico el problema de las
beneficiencias, porque a través de los
medios de comunicación, la radio y lo
que sucede siempre, ¿no? Hay un
cementerio puesto que todavía
el está concesionado y que el plazo se
vence el 2028, me parece,
ya.
Pero antes, 4 años antes,
hay un alcalde que antes de salir a
través directorio lo amplían
por 20, 30 años indebidamente porque
no se vi el plazo y las condiciones y
creo que por ahí la radio, no sé cuál de
la radio,
me dieron la luz de alerta. donde ahí
dije, "No, algo está pasando y cierto,
porque cómo es posible que amplíen h
bajo condiciones desfavorables
totalmente sin que se vese el plazo y
ahí aparecieron ya cementerio me han
puesto uno, apareció la comisaría de
Cúcholo que lo desalojan a la policía
para que al final lo puedan alquilar en
montos mínimos
y así tantos inmuebles
que realmente pocos lo conocemos. Cuando
nosotros hemos tenido meses de trabajo
con los directores, con las personas,
decían, "Nosotros somos la inmobiliaria
más grande del Perú porque lo tenemos
los mejores
inmuebles."
Los mismos directores, ¿no? Claro. Los
mismos directores que eran a nivel
nacional, porque nosotros nos hemos
reunido con
diferentes directores porque hemos
propuesto un proyectos de ley para que
las beneficencias
tengan mejores. Usted está muy orgulloso
de su trabajo con las beneficencias.
En parte, ¿no? En parte de eso, ¿no?
Muy bien. Ahora sí vamos a lo peor del
Congreso.
Yo creo que la la falta de
independencia, la falta de
independencia, ¿no?
Porque de respecto de ¿quién?
del cogobierno, ¿no? El cogobierno que
hemos tenido, ¿no? Porque no ha habido
una independencia equilibrio de poderes
donde ustedes asum usted asume que
ustedes han gobernado.
Bueno, no, no el Congreso, no
definitivamente no sabemos los partidos
políticos que
quiénes qué partidos han gobernado.
Mira, Fuerza Popular que muchos decíamos
que va por la reelección,
que va por la reelección. acción Acción
Popular que inicialmente tuvo a Marí
Carmen como primera presidente del
Congreso por porque
pero ellos implosionaron, o sea, que ni
siquiera pudieron postular.
Claro. Sí, de alguna forma yo creo que
la población les castigó a PP igual
igual no ha sido un apéndice de
de Fuerza Popular, ¿no? Y no se dieron
cuenta que que lo estaban usando
realmente, ¿no? Para mí francamente que
Fuerza Popular
lo ha matado a muchos partidos. usted
que Fuerza Popular los ha matado a los
otros.
Sí, claro, porque ellos sin darse cuenta
ellos daban la cara,
tenían de alguna forma,
pero se benefil cierto privilegi
No, pero es que es que equivocadamente
actuaban,
¿qué te digo? por un puesto de trabajo.
Claro,
equivocadamente beneficio
las personas que me rodean, pero la
población, los 30 millones, por eso que
la población lo castigó.
Los castigó. Yo hice una campaña que era
por estos, ¿no? Ah,
claro. Yo igual creo que por ahí lo
primero que decía que nos faltó más,
¿no? Nos faltó un poquito más.
Usted no postuló la reelección.
No, no,
no. Pero ya no tenía dónde tampoco
porque usted renunció a PP.
Pero ni creas. No, ni creas.
Mira,
por ahí había
tenía tenía la opción de de alguna forma
creo que acercarme o tenía ciertas
invitaciones.
Claro, pero no en renovación. No,
no, no tenía mi línea.
Claro.
Mi línea era, si yo digo por estos, no,
claro.
¿Cómo voy a postular? de de 10 partidos
que terminan este congreso solo se han
reelegido tres.
O sea, el castigo ha sido duro. Ah,
sí. Qué bien, ¿no? Al final usted,
¿no? Yo qué bien, ¿no? Que la población
de alguna forma haya despertado, haya
madurado, porque en la libertad,
no, no lo que le deco.
Ha sido pero para una
¿Qué pasó con la PP?
muchos factores en realidad.
Imagínate,
por ejemplo, en la libertad creo que no
tener el este equilibrio, tener a su
favor defensoría del pueblo,
Contraloría,
todo lo llegaron a acopar,
todo,
todo, o sea, que tenían el gobierno
regional, la municipalidad y
adicionalmente el gobierno central,
donde todos los puestos
tenían app
y y y y con personas que le hicieron
daño al mismo partido. Le hicieron daño
porque son los mismos que ahora están
denunciados, son los mismos que estoy
seguro que de acá en adelante si se
recupera el equilibrio va a haber más
denuncias, van a ver lo que realmente es
no actuar bien. Por ese lado, la
población sí se dio cuenta que recursos
había, pero no había
mejoras en la ciudad, obras paralizadas,
tantas denuncias donde y acá mismo
Ministerio de Salud, es salud
controlado todo por APP,
todo. ¿Y quién sacaba la cara? No.
Hm.
Mientras que los otros partidos
disfrutamos lo mismo, pero estaban un
poco escondidos, ¿no?
Bueno, sí, pero igual les fue mal. Ah, o
sea, han pasado solamente renovación,
Fuerza Popular y juntos por el Perú.
Sí, cierto.
El resto desapareció.
Sí, pero creo que
eso está bien. La población tiene que de
alguna forma castigar. No hay otra
forma. Necesitamos
otros actores.
¿Qué es lo peor que usted hizo en estos
5 años de lo que se arrepiente?
Postular a la presidencia del Congreso.
No, yo creo que no. En verdad que
mira, mi
mi actuación ha sido muy transparente.
Mi actuación ha sido siempre buscando lo
mejor y de arrepentirme creo que no
tengo
no tengo no tengo en verdad algunas
motivaciones o algunos actos que digan
me equivoqué. La comisión de presupuesto
durante 20 años, la comisión que mejor
lo hizo.
Bueno, lo querían mucho porque todo lo
que le pedían usted lo ponía.
No,
entonces así así es fácil ser querido.
No, no. Yo siempre digo, hay que saber
decir no.
No, usted dice más de 1000 pedidos
recibió.
Pero mira,
no, no, mira, te digo con la sinceridad
de que los pedidos venían de los
alcaldes, venían de los gobiernos
generales,
venían de los congresistas y los
congresistas no tienen iniciativa de
No, pero en mi caso no. En mi caso,
definitivamente, mira qué es lo que
hicimos, ¿no?
Todo estaba coordinado con el Ministerio
de Economía, todo, todo, porque no no le
dimos la opción y lo que sí creo que
estuvo a mi favor, y lo digo
siempre,
es que los congresistas en ese momento
eran muy nuevos, pues acababan de
entrar. Sí, mira, yo honestamente,
¿dónde ha sido un punto a mi favor? Es
que no sabían lo
No. Y después el Tribunal Constitucional
les ha dado iniciativa de gasto y usted
es economista
ingeniero civil.
Ingeniero civil, perdón. ¿Usted tiene
una idea de lo que significa este
crédito suplementario de 9,000 millones?
el crédito sublementario más grande en
la historia del Perú, que hasta la
Contraloría se ha puesto en una acción
preventiva diciendo que no hay cómo
financiarlo, que no hay ninguna fuente
de financiamiento para eso. La
Constitución prohíbe un presupuesto de
financiado,
¿no? Mira, el financiamiento no. Los
financiamientos está dado porque el
financiamiento viene casi la mayor parte
viene por recursos ordinarios,
viene por ya está todo comprometido, ya
tienes, o sea, este la plata no es
eterna,
¿no? Por eso lo que pasa es que
definitivamente lo de siempre, ¿no?
Dinero tenemos, recursos tenemos, no
solo en este momento, siempre hemos
tenido,
¿no? No siempre hemos tenido.
Bueno, pero los últimos años,
en los últimos años puede, pero no
siempre hemos tenido. Bueno, pero los
últimos años recursos siempre ha habido,
lo que sí podemos decirlo, que ha habido
mala distribución, no ha habido buena
ejecución, ha habido corrupción, de
todo, pero recursos
acá a pesar que hemos estado en
automático, en todo recursos, existe a
la fecha,
¿no? Con la presión tributaria que
tenemos no va a alcanzar,
¿no? que no alcanza, Ros alcanza para
las mejoras que necesitamos, ¿no?
Para sobrevivir si estamos bien.
Bueno, depende de lo que sea sobrevivir,
¿no? Porque digamos un congreso que
gasta 16 millones de soles, yo creo que
está mejor que sobreviviendo, ¿no?
Pero es un es un es una isla, es un
sector que realmente está abusando. Le
parece que el castigo popular al
Congreso ha tenido que ver con este
dispendio?
Bueno, no solo por el comportamiento de
de los actores, los congresistas, pero
la pero tenemos que tomar en cuenta que
la administración, la gestión
es mesas directivas increíblemente
que para nosotros nos enteramos por los
medios
de comunicación. Comunicación. Sí, que
se dio esto, que se dio el otro, pero a
ver si en un momento hay un una asamblea
que nos digan, "Señores, pero
alguien podría oponerse. Es no nos
tienen que seguir repartiendo bonos."
O sea,
pero como te digo, nosotros nos
enteramos cuando ya lo distribuyeron.
Así, honestamente, nosotros
meten tanta planta en la cuenta que
usted no sabe ni lo que entra en su
cuenta,
¿no? Que mira, hay que diferenciar
definitivamente que en el Congreso ni yo
sé cuántos trabajadores hay,
hay casi 4000. Yo quisiera saber
exactamente y estoy seguro que así como
los empleados del Estado, imposible
saberlo, igualito,
pero la mayor parte de beneficios son
por presión de los sindicatos,
por beneficiar a sus
No, no, no es que si les dan bono a los
trabajadores también les dan ustedes.
No,
no necesariamente.
No, no. Sí, eso lo acordaron en otra
mesa directiva,
pero no, no necesariamente. Los últimos
bonos, pero llegado.
Sí, sí, sí. Yo creo que sí,
pero te digo por
los últimos no. Me gustar, me gustaría
decirle, "Sí, mira, no, no tengo
problemas en reconocer, pero
pero no le parece que ese manejo del
Congreso es un desastre.
Pero por eso te digo, pero es es para
eso es decimos congreso, pero al final
tenemos que decirlo que es la mesa
directiva que encabezado por su
presidente
y la mesa directiva tras de ellos están
los partidos políticos.
Es la realidad.
Dispendio económico,
pactos políticos.
debajo de la mesa, pero para controlar
todos los poderes del Estado sin
separación de poderes
y impunidad de funcionarios. Porque otra
cosa ha hecho este congreso que está en
mi lista, impunidad de funcionarios.
Pero, ¿quién ha estado
y persecuciones a personas inocentes?
Estado, ¿quién ha estado en el en la
SAAC?
¿Quién ha estado
en la mesa directiva? Sí, bueno, Perú
Perú libre con Fuerza Popular. Claro.
¿Quiénes al final son los que
con app
han castigado y quiénes son los que han
liberado?
Y también ayudado Avanza País. Si
Podemos. Claro. Sí.
Y somos Perú.
Los únicos que han estado al margen en
realidad. Sí. Desde el Congreso y que
han sido oposición han sido juntos por
el Perú.
Por eso te digo.
Pero su bancada honor y democracia ha
estado con ellos también. Sí, pero yo
tengo que decirte y todos creo que
conocen mi actuación, mi comportamiento
ha sido con mucha independencia
que no que no sé por qué me han me han
soportado,
pero al final no nunca meineado.
Porque es que si usted se iba se
quedaran sin bancada porque necesitaban
uno más nada más que por eso es darle es
por la pluralidad del número que se
necesita para tenerse. Usted con usted
sean cinco, si usted se va son cuatro
pues ya no pueden. van aguantar todas.
Pero también mira, Rosencios, estar en
una bancada te facilita
administrativamente, ¿no? Claro,
obviamente tiene su cos algunos
beneficios,
no para uno, sino para poder aportar a
la sociedad, ¿no?
O sea, que el balance usted diría que es
negativo, ¿no?
Bueno, de como congreso, claro, como
congreso no hemos sería pues ir en
contra, ¿no?
Las estadísticas sería en contra
5% de aprobación
a lo que la población
son los que más califican, ¿no?
Así es. Bueno, que son sus electores.
Claro, claro.
Con todo el derecho.
Por eso que uno y con el tiempo que
están uno tiene que sus actuaciones
tiene que estar pensando en mis
electores, pensando quiénes confiaron en
mí. ¿Usted volvería al Congreso?
Yo creo que son espacios importantes.
Son espacios que te permite mirar a a la
población en conjunto.
¿Volvería?
Me gustaría.
¿Te gustaría?
Sí, me gustaría.
Vamos a ver.
Con más experiencia
qué nos depara el futuro.
Sí, yo creo que por lo menos en mi caso,
ahora tenía menos pelos menos pelo
blanco cuando entró. No,
no, ya venía con con con el
Seente que se ha envejecido en el
Congreso.
No creo. Mira, no creo porque mi
comportamiento
ha sido un comportamiento
no de desesperación,
ha sido un comportamiento equilibrado,
un comportamiento que de alguna forma
he sabido saber para qué estoy ahí y qué
debo hacer y qué no debo hacer
también, porque si no ahorita estuviera
corrido, ahorita no llegara
con la tranquilidad que llego a toda
ciudad. Estaba en el Ind Rimi de lo
feliz con todas las autoridades. Eso es
lo bonito.
Lo bonito. Muy bien. Preguntas del
público, por favor. Doctora Rosem María,
buen día. ¿Por qué cambiaron para la
segunda vuelta dicha metodología? ¿No es
sospechoso? ¿No había necesidad de
realizar dicha modificación o sí?
Preguntas para el congresista, por
favor, pero esa se la contesto yo. Es
irrelevante si digitalizas un acta o la
transportas. No afecta el resultado
final, no cambia el sentido del voto de
nadie, no es un cambio regla de juego.
¿Usted quiere ser fraudista? Bueno,
siempre hay marginales en la sociedad.
Siguiente, por favor. ¿Qué opina sobre
lo que le han hecho a la Suneu? Eso es
terrible. Eso ha sido el Congreso. ¿Qué
opina sobre las leyes de impunidad a los
policías y militares? ¿Votó a favor o en
contra? A su Nédul la han destrozado
tanto que hoy día en la mañana
renunciaba a una ministra de educación
para no ser llevada a la subcomisión de
acusaciones constitucionales. ¿Qué pasó
con su nego? Mira, es lamentable es
lamentable que siendo una institución
que debe velar por la calidad de la
educación
eh haya sido tomada tomada por los
partidos políticos, por los dueños de
universidades. Y
usted votó a favor
de la ley que descabeza su Nedo.
No, para nada. Yo siempre, mira, mi
comportamiento y mi forma de ser
ese fue Esdras Medina. Claro, claro.
Sí, pero es
donde por ahí usted pasó por ahí
es escandaloso, ¿no? Es escandaloso
porque las prevendes, pues,
te ayudo, te ayudo acá, me apoyas acá y
eso es lo lamentable, ¿no?
Y su hermano es propietario de
universidad
y sus hermanos y sus cuñados y sus
sobrinos, todos tienen universidad.
Mira, pero mira, ahí ellos tienen que
reflexionar, ellos tienen que
reflexionar porque la sociedad ya no lo
puedes engañar, ya no lo puedes mentir.
Un profesional que sale con el título,
con de maestro, doctorado, yo
conversaba, mira, yo conversaba,
doctorada,
yo tengo un hijo que hizo maestría en
Bélgica, que es mecatrónico y hablaba,
por ejemplo, de los doctorados. me dice
el doctorado, me dice, "Acá es cualquier
cosa. El doctorado en Europa nos pagan,
es un trabajo. Claro.
No dura un año, 2 años,
dura seis o 7 años.
Claro. Y y acá todos son doctores.
O sea, tú entras a un programa de
doctorado donde además trabajas en la
universidad.
Sí. en una universidad normal, en
cualquier país civilizado, no menos de
se o 7 años antes de que estés
defendiendo tu tesis doctoral.
definitivamente
y si eres hay algunas carreras
aplicadas, probablemente sean 4 años,
pero una cosa distinta acá
entrando con maestría,
mira acá lo que sí vemos y que hay que
corregirlo y creo que este tal vez tal
vez porque
definitivamente la meritocracia,
pero miren lo que le han hecho la SUNEDU
y ahorita es es un pleito entre
Jerivalcázar con sus centenados pues y
sus [carraspeo] allegados ahí que están
matando
y la ministra ha tenido que renunciar.
Pero es increíble que que realmente no
valoremos que la educación le las leyes
de impunidad de Fernando Rospilos ahí
está en contra. Mira ahí mi
participación.
Ya sé, pero sus colegas de bancada
son cuento pues y todo que quieren
tribunar.
Mir, mira, mira, sería a mí no nunca me
nunca lo han convencido.
Nunca me convencieron y nunca también se
atrevieron a decir hoy vota a favor en
contra. No, pero
Ah, ya.
Pero sí.
a través de mi asesora me cuenta, ¿no?,
que le decían, "Oye, mira, el
congresista ni siquiera a favor, no, el
independiente, ¿no?"
Muy bien. Siguiente pregunta, por favor.
Pregúntele si conoce sobre las denuncias
que existen en su colegio de la sede de
Chiclayo. Qué lástima por eso es que su
propio colegio suro viven de omisión, la
Usted tiene un colegio en Chiclayo? Sí,
al colegio Bruning en Chiclayo que está
en Pimentel. No sé a qué se refiere. El
No conocen una denuncia en su colegio en
Chiclo.
No, ningún
¿Cuántos colegios tienen?
Bueno, tenemos dos en Turjillo y uno en
Chiclayo
tres.
Sí, tres son
de su propiedad.
De mi propiedad, pero definitivamente en
Turjillo
no hay.
Y como nombre es una marca que estamos
posicionados por la calidad.
¿Y en cuánto? Pero solamente en
primaria y secundaria. primaria y
secundaria, pero en Chiclayo, Trujillo y
el resto del Perú. No,
no, no. Yo no soy de la de la política
de
expandirse
expandirme que que la cantidad. Yo voy
por la calidad. La calidad está muy y
está muy contento con
Mira que siempre hay algo que mejorar.
Muy bien, estamos en esa línea. Sí, sí.
A ver, señora Acuña, ¿por qué votó a
favor de ampliar el reinofo?
El reino es un temor.
Mira, yo yo sí no recuerdo si voté en
favor en contra, pero eso pero hay que
recordar, pues. Este era grave. Es era
grave. Pero yo creo que más ha sido en
contra porque mi comportamiento nunca ha
estado ligado a a grupos de poder, a
grupos económicos,
pero de repente alien lo convenció y
dijo, "Mira, es un problema social de
esta pobre gente."
Mira, lo que sí tengo que decir, por
ejemplo, ¿no? El problema ha sido en los
gobiernos regionales, ¿no? Que de alguna
forma ahí se generó este problema del
reinfo que
no hicieron bien las cosas, ¿no? El de
el gobierno regional de la libertad lo
tiene su hermano.
Bueno, cierto, cierto.
Sí, sí, pero hay que decir está ahí.
Claro. Pero ya pues ahora, ¿por qué ha
sido castigado?
¿Usted cree que por eso también?
También. Claro, son un conjunto de de
factores que han influenciado, ¿no?
Y usted cree que su hermano haya hecho
la lectura correcta de lo que le ha
pasado o todavía no ha entendido lo que
le ha pasado?
Mira, no he conversado con él. Espero
conversar porque diferentemente la la
familiaridad, la hermandad está de por
medio y yo espero que
que en su momento nos podamos reunir y
conversar de la mejor manera como
porque tal vez todavía no entienda qué
le pasó.
Depende con quién se reúna también, ¿no?
Porque
depende también con quién se reúna para
que le digan es mira lo que sí veo que
pocos somos autocríticos.
Poco somos autorit, pocos reconocemos
nuestros errores, siempre el asesor,
siempre el vecino otra persona, pero uno
y es lo que nos falta muchas veces.
Sí, pero todavía no me ha dicho que es
lo peor que ha hecho en este congreso.
No, no, no, no tengo.
Se nos acabó la autocrítica.
No tengo. No, sí, yo autocrítica
eh
definitivamente no. Quizás quizás no no
estar
eh para que salga una ley, como veo
muchas trás del congresista, atrás del
presidente de la comisión, trás del
presidente del Congreso, por favor, que
esto
le faltó lobby,
faltó presionar. No soy de esa persona,
no, por más que interés que tenga, no sé
que son leyes muy buenas, pero quizás
de estar yendo a a soonearnos hoy para
eso.
Siguiente, por favor.
A ver, eh, señor congresista, ¿ustedes
creen que haya leyes procrimen? Y si es
así, ¿por qué no votó en contra?
No, todas he votado en contra y sí,
todas.
y tengo proyectos de ley que presentado
para derrogarlo,
¿ya?
Y algunas a través de otros compañeros,
otros colegas, otros directamente,
porque en la bancada, tú sabes, no lo
firmaban firmaban
y teníamos que ir para otro lado,
ir por otro lado, pero tenemos todas las
leyes por lo menos planteadas para que
se derogue. Mi voto ha sido totalmente
en contra. Increíble cómo
este Congreso se puede desprestigiado
tanto por esas leyes, ¿no?
Las componendas. Mira, mira, no veo que
la independencia juega un papel
importante,
esos contrapesos es igual, mira, tener
ejecutar una obra y no tener
supervisión, no tener control,
¿qué esperas? Porque mira, quieras o no,
nuestra cultura todavía
no nos ayuda, ¿no? Nuestra forma de ser
no nos ayuda y nuestra educación, mira
qué tenemos
y no lo quieren atacar. Siempre vamos
por lo último, pero el origen es la mala
educación. ¿Y de dónde viene, cómo
viene? A mí me llama la atención que
tanto se haya cambiado, ¿no? Se ha
flexibilizado en todo, ¿no?
Muy bien. Siguiente, por favor. Votó en
contra, que quede claro. Siguiente, por
favor. Sí, cree que hay está pidiendo
que las deroven, además.
Sí, lo tenemos. Lo te puedo.
Claro, está ahí. tenemos las leyes.
Bueno, yo espero que el Congreso que
entre con 74 congresistas en diputados y
haga y espero
por la buena relación que por lo menos
me queda
dentro de 5 años, voy a trasladar todos
mis proyectos. Voy a tras todos mis
proyectos
al congresista de La Libertad o de Lima,
tienes quieran interés,
¿ya? Porque la idea es que no se queden
en el archivo.
Claro. Muy bien. Muchísimas gracias a
Héctor Acuña. Qué pena que no hayamos
podido decir más cosas buenas del
Congreso. Ah,
sí, yo también. Mira, lamento, ¿no? Eh,
algo que
definitivamente siempre
donde los espacios donde estoy
busco estar mejor calificado.
Digamos, es es un congreso es un
congreso que ha bacado dos presidentes y
ha ha cambiado a un presidente del
Congreso, o sea, ha tenido nos ha dado
cuatro presidentes.
Sí, mira, pero
y eso es un horror para un país.
Pero, ¿de dónde vienen? ¿Cómo vienen
también eso,
¿no? No, claro, por supuesto, hay que
explicar todo el caso, pero el hecho
concreto,
Adina Bolbarte la la vacaron por
unanimidad
y en el mismo día.
Pero yo en mi caso, creo que no no
debería ser antes. En mi caso debería
ser antes,
¿no? El asunto era que fueran elecciones
en verano del 2023.
Yo estaba a favor del adelanto
elecciones. Claro. Y no les dio la gana
porque lo único que querían era durar. Y
no me arrepiento, ¿no?, de haber votado
a favor del adelanto de elecciones.
Claro.
Muy bien. Muchísimas gracias, señor
Cuñá.